دع البذور تكون خضراء!
جيني وسمير يدرسان بنفس الصف وهما أصدقاء. لقد عاشوا لحظات عجيبة. لقد حطت مركبة فضائية في حديقتهم، إصطدمت بشجرة، شكلها مثل بلورة زجاجية، ثم خرج منها هين وكات. لم يتحدثوا عن موطنهم ، كل ماقاله هين أنهم وصلوا بسلام، جاؤوا من إحدى الكواكب التي تنتمي  إلى الشمس الحمراء. الشمس إسمها بروكسيما سينتاوري. هين يتحدث لغة سمير وجيني. إنه أمرغريب.
الآن إنتهى هين وكات من إصلاح المركبة الفضائية. إنها تحط فوق الأرض ويبدو شكلها مثل بلورة زجاجية كبيرة. قال هين: هل ترغبون في رحلة معنا في داخل الأرض؟
ـ لا شكرا، قالت جيني. للأسف يجب أن أذهب الآن إلى البيت وأتناول الطعام!
ـ لا شكرا، قال سمير. للأسف علي أيضا الذهاب الآن  إلى البيت وتناول الطعام!.
ـ يمكنكم الذهاب معنا على متن المركبة الفضائية، قال هين.
ـ  أدخلوا معنا  ثم أنظروا.
ـ نظر كل من سمير وجيني إلى بعضهم البعض.
ـ هل نذهب ، همست جيني.
ـ يمكننا طبعا الدخول ورؤية ذلك، همس سمير.
كانت هناك أربع كراسي صغيرة موضوعة على الأرض.أغلق هين الباب وقال:
- في كوكبنا يمكننا أن نتحول صغاراوكبارا. بحيث يمكننا أن نذهب إلى كل مكان وننظر إلى كل شيء. والآن نود أن نبين لكم شيئا في داخل الأرض. لذا من الأفضل أن يكون حجمكم صغيرا جدا. هل ترغبون في ذلك ؟
- هل سنصبح كبارا مرة أخرى؟ سألت جيني.
- هل سنعود بالضبط كما كنا؟ سأل سمير.
- نعم، بالضبط وبنفس حجمكم . وبدون أي تغيير،
- إذا فنحن معكم!
ضغطت كات على زر في حزامها. جيني شاهدت الزهور وقد نمت بشكل ضخم من حولهم. كانت الأشجار عالية. - كل شيء أصبح كبيرا ، قال سمير. -لا أرى سوى العشب .
- بل نحن من أصبحنا صغارا. قال هين.
قامت كات بتشغيل المركبة الفضائية بإتجاه حفرة في الأرض. – سنستعيرنفق دودة الأرض قال هين. دخلوا في الأرض. رأوا خيوطا بيضاء في كل مكان. - إنها الجذور ، قال هين. - توجد مياه، قالت جيني. – لقد هطل المطر الليلة الماضية. قال هين.
أوقفت كات مركبة الفضاء. كانت أمامهم ثلاث كرات بيضاء كبيرة. ربما دفن أحدهم كرته قال سمير وأشار -. - ولكنها أكبر منا بكثير! ماهذا؟
ـ ضعوا هذه النظارات. قال هين. - وبمجرد أن تلبس النظارات، سترى ما سيظهره لك الزمن . لهذا تسمى النظارات بالوقت صديقك.
لبس سمير و جيني نظارتيهما. ماذا رأوى؟ ما هي تلك الكرات  الثلاثة الكبرى؟
- لكن ما هذا، قال سمير غاضبا وخائفا.
-  إنه جذر قال هين
ـ جدر؟
- نعم، جذرالنبات.الجذر يخرج الآن من البذرة. البذرة تتفتح! الجذر سيثبث براعم النبتة الطرية في الأرض ويمدها بالغداء.
- براعم؟ سميرلم ير أي براعم.
ـ داخل البذرة توجد نواة نباتية جد صغيرة ،ستنمو، أولا يخرج الجذر،وإذا إنتظرتم قليلا فسيخرج الساق.
- - ماذا تعني بالبراعم ، سألت جيني.
ـ لا يوجد أي طفل بشري، قال هين. الإسم الصحيح هو المصدر أو البذرة. ففي داخل كل بذرة يوجد كل شيء لإنتاج نبتة جديدة. لنفكر في الإنسان. في بطن كل أم يمكن أن ينمو جنين ويتوفر على كل المقومات التي تؤهله ليصبح إنسانا. وفي داخل كل بذرة يوجد جنين يمكن أن يصبح نباتا.
جنين النباتات تأكل مابداخل البذرة ثم تكون جذورا، وسيقانا وأوراقا.
أنظروا!
أشار هين. جذر آخر يخرج من البازلاء. ـ جذر آخر، قال سميرـ ـ إنه ينمو ويصعد إلى الأعلى.!
ـ إنه ساق وليس جذر ، قال هين.
إنه يحني رأسه! قالت جيني.
ـ في الأعلى توجد الأوراق، قال هين. هي تحني رأسها حتى لا تنكسر الغصون الموجودة في القمة. عندما تخرج السيقان من الأرض فهذا يدل على أن النبتة قد ولدت ، ويمكنها أخذ الطعام بنفسها. وعندها ستصبح خضراء.
ـ لاتستطيع الذهاب إلى الدكان ، قال سمير متهكما.
ـ لا، النباتات تأخذ التغذية من الأرض. الجذور تسحب الغداء من الأرض.الأوراق تصنع الغذاء عندما تتعرض لأشعة الشمس. كل من الجذور والأوراق تعمل من أجل نمو النباتات. وأيضا الأمطار التي تمنحها الماء.
سمير سمع ماقاله. لكن هذا شيء غريب نوعا ما. كيف يمكن أن توجد شجيرة صغيرة في داخل بذرة؟
ـ هل شجرة التفاح الكبيرة كانت بذرة؟
ـ نعم، قال هين.
ـ هل العشب الأخضر في ملعب كرة القدم كان بذرة؟
ـ نعم، بذور كثيرة.
ـ هل كل شيء كان بذرة، تساءلت جيني.
ـ نعم، جميع الأشجار، الورود، الشجيرات، العشب.... البذور هي شكل  من اشكال صيرورة وإستمرار النباتات. نبات ثم بذرة، نبات ثم بذرة، نبات ثم بذرة، نبات.... النباتات التي تنتج بذور عاشت في الأرض لملايين السنين.
ـ لكن إذا لم تنتج النبتات بذورا أسوف تنقرض؟
ـ هذا صحيح. تأمل في الطعام. من أين يأتي الخبز؟ سأل هين.
ـ من القمح؟
ـ وماهو القمح؟
ـ إنه بذور !
ـ ومن أين يأتي الحليب؟
ـ من البقر.
ـ وماذا ياكل البقر؟
ـ العشب.
ـ ومن أين يأتي العشب؟
ـ البذور! لكن هل يستطيع الإنسان العيش على الأرض بدون بذور؟
ـ ماذا تظن؟ سأل هين.
هدأ سمير وجيني  ثم فكرت جيني: ـ مامدى أهمية البذور؟ لو وجدت مكنسة كهربائية ضخمة وأمتصت جميع البذور هل سينتتهي كل شيء إذا؟ ماذا لو فسدت جميع البذور؟
نظر هين إلى جيني وقال: لاتوجد أي مكنسة كهربائية بهذا الحجم وإحتمال فساد جميع البذور إحتمال غير وارد. لكن هناك  لحسن الحظ من فكر في تخزين البذور. هل سمعتم ببنك البذور؟
ـ لا،هل تقصد بنك  فيه نقود؟
ـ إنه بنك لحفظ البذور، ويوجد بمنطقة سفالبارد وهي مجموعة جزر تابعة للنرويج وتقع بين النرويج ومنطقة القطب الشمالي. في سفالبارد تم تشييد غرفة كبيرة داخل جبل حيث درجة الحرارة في حدود 18 درجة تحت الصفر طوال السنة.
ـ كيف وصلت البذور هناك، تساءل سمير.
ـ ألا تخرب هذه البذورلسبب ما؟
ـ لا. المكان لايحتاج إلى أجهزة تبريد ولا إلى كهرباء، لأن المكان بارد بإستمرار، ولايمكن تدميره ، حتى القنابيل النووية لن تحطمه.
ـ وماذا إذا تم إتلاف البذور في إحدى الدول ؟
ـ عندها ستحصل على البذور من مخزن سفالبارد. هناك بذور كثيرة ولأنواع مختلفة. يمكنهم زرعها وعندما تنمو البذور تتحول إلى نباتات وتنتج بذورا جديدة.
ـ لم أكن أظن أن البذور مهمة جدا، قالت جيني.
ـ البذور مهمة جدا، قال هين. ـ البذور من أهم الأشياء.
لدى وجب على الإنسان أن يحمي البذور و لا يتلفها. في كوكبنا مولو لانخرب البذور. لكن في كوكب الأرض وجد البشر وسائل شتى لتدمير البذور.
ـ لماذا يدمر البعض  البذور على سطح الأرض ؟ سألت جيني.
ـ لأنهم يبيعون البذور. هم يظنون أن الفلاحين سيشترون منهم بذورا جديدة كل سنة. لكن الفلاحين في كل العالم لايستهلكون كل منتوجاتهم بل يحتفظون دائما ببعض حبوب القمح أو الأرز ويزرعونها من جديد. فهم يمتلكون البذور بأنفسهم.وبهذا يحافظون على بقاء النباتات بإستمرار، سنة بعد سنة وعدم إنقراضها. وتوفير الطعام للبشر والحيوانات.
ـ شيء مقرف أن ندمر البذور بحيث تتوقف عن النمو! قالت جيني . إنها الآن غاضبة.
ـ نعم، وهذا ما يعتقده الكثير من الناس أيضا.قال هين. ـ كثير من الناس إحتجوا. ولهذا فإن أولئك الذين قاموا بإنتاج البذور الميتة قالوا بأنهم لن يبيعوها.
لكنهم لم يتخلوا عن طريقة الإنتاج .
ـ لكن كيف تستطيع النباتات صناعة بذورها؟
ـ سأروي لكم ذلك في مناسبة أخرى، قال هين مبتسما. ـ قولوا وداعا للبذور والبراعم!
أدارت كات المركبة وتحركو ببطئ في إتجاه الضوء. إلتفتت جيني ونظرت إلى البذرة وجدرها وساقها اليافعين. ـ  وقالت في نفسها مع السلامة أيتها النبتة الصغيرة. ـ سأراك مرة أخرى على سطح الأرض إذا إستطعت التفتح والنمو.